Quiero acotar algo con referencia al amigo Rafael
Gómez, que el trabajo del ensamble se va a
presentar el viernes en una librería de Buenos
Aires, que él sabe... Ah, bien, hay que decirlo.
Ah, sí, es en Las Heras, 2102 Las Heras y esquina
Uriburgo. Muy bien. ¿A qué hora está? A las 8, es el
viernes a las 8 de la noche, la librería se llama
Odiseo. Muy bien. Se llama Odiseo, se llama como la
cortina, ¿no? Como la mirada de Ulises. Adelante.
Es de noche. Una lámpara cónica pende sobre el
escritorio. Alrededor de la máquina de escribir
hay hojas manuscritas, un teléfono, libros, un
cenicero, carpetas, cigarrillos, lapiceras y
una taza vacía.
Alejandra entró a ducharse. Necesitaba hablar
con Sebastián, sacarlo de su encierro. No podía
ser que cada vez que ella quería hablarle, él se
pusiera esos malditos auriculares. Sebastián
caminaba hacia el departamento. Iba a llegar
temprano y no le gustaba. Podía hacer tiempo, ir a
tomar algo, meterse en un cine. No se decidía.
Estaba cansado y era como si alguien lo empujara y
decidiera por él. Una mano deja las hojas y toma el
teléfono. Suspende por un instante el tubo en el
aire y vuelve a dejarlo. Ahora busca un
cigarrillo. Lo enciende.
Alejandra quería saber por qué. El agua tibia
mojaba su cuerpo y la sentía como un abrazo que se le
escapaba. ¿Acaso él había dejado de quererla y por
eso no quería tener un hijo? Sebastián seguía
caminando. Siempre lo habían empujado y lo peor
era que sin dirección. Iba en círculos. Los
círculos eran una trampa. Él creía ir cuando en
realidad volvía siempre a Alejandra.
La mano deja el cigarrillo y el humo se enreda por el
cono de luz. El hombre mira las teclas de la
máquina. Encontrar las palabras, piensa. Mira el
humo. Ir sacando las palabras de la niebla.
escucharlas y acomodarlas en una línea, tirar de
la línea, jugar, formar un párrafo, llenar la
hoja, hacer con la hoja un barquito y enviarlo con
dos personajes a cruzar el mar. Van a la deriva,
piensa, los personajes, la niebla, el barquito y
yo. Coloca otra hoja en la máquina. Rafael,
hablábamos hoy del, por lo menos a mí me lo pareció,
que había como un relato paralelo, como si fueran
dos historias que se van entretejiendo. ¿Esto
ocurrió así en la realidad? Y si ocurrió así, ¿hubo
dos relatos sucesivamente escritos o
simultáneamente pudiste alcanzar a trabajar
desde dos puntos de vista? Este es un cuento que
surgió de varias historias, en realidad.
Los personajes están hechos a veces con dos
personajes.
Es muy difícil separarlos
a veces, decir de dónde vienen. La primera
versión... de este cuento desde hace 14 años.
Después tuvo varias correcciones hasta que
finalmente quedó como yo quería que quedara.
Digo porque precisamente hasta el mismo título
hace alusión al hecho de ensamblar, ¿no? Y además
hay una pareja de por medio.
Sí, yo creo que lo... Parecía que la forma
respondiera también a eso, ¿no? Sí, es verdad. O
sea, está esto que vos decís y además está la
coincidencia entre dos historias. O sea, una
historia imaginada por el escritor y la propia
historia del escritor. Y eso se sigue. Y es una
investigación, una indagación también en el acto
creativo de qué manera el escritor usa su historia
para liberarse.
Este... Creo que eso es...
Se modifica más un escritor a sí mismo terminando
una obra como esta. ¿O lo modifican más ocho meses
de diván? Yo creo que... Sí, yo creo que sirve como
una buena terapia, pero no es ese
el objetivo más grande. Es que es más que una
terapia. Es una terapia más un taller literario
propio, porque uno ha trabajado, ha trabajado con
la palabra, ha avanzado en el conocimiento del
oficio también. Cosa que en el Diván es pura
oralidad.
Sí, yo creo que es algo
mucho más ascensional, mucho más
pleno, conmovedor. Aunque
a mí, por lo menos a mí los organistas por los cuales
pasé alguna vez en mi vida, en mi vida cuando podía
ser modificada, no después claro, era
inmodificable, cada vez que yo intentaba
llevarles algún cuento o algún poema para que
sacara él, era rechazado terriblemente, ni era
leído, por considerarse una brutal trampa Freud.
Carlos, ¿por qué no nos hablás un poco de este
último ejemplar? ¿Esto va a ser también
presentado próximamente? Sí, me gustaría,
Peiko, decir algo sobre este trabajo, apunte que
hice sobre Dinulipati. Sí va a ser presentado
pronto, estoy esperando ya la moción para
presentarlo. y estoy muy ansioso
fundamentalmente que acercárselo a músicos y que
seguramente que están interesados en el tema por
el hecho de que van a poder leer cartas íntimas de
Dinulipati. y mi libro está en agradecimiento a la
Embajada de Rumania, que es la que me facilitó
algún material, y mi interpretación biográfica,
porque yo hice más o menos un desarrollo
biográfico sobre la vida de Nulipati, pero quiero
aclarar que sí es un apunte. Pero no me quedaba otro
remedio en enero y febrero dentro de mi plan
interior que cumplir realmente con mi gran y
profundo deseo en honrar a un ser humano tan
especial como fue Di Nulli Patti, unido al gran
movimiento humanista del siglo XX. Después le
estaba unido a Menuhin. Claro, a Menuhin sobre
todo. Estuvo unido a Enescu, estuvo unido a Alfred
Cortó, estuvo unido a un par de gente que son
representantes antiguos del humanismo del siglo
XX. Y tanto Enescu, bueno, hay piezas de Enescu
tocadas por... Dino Lipati. Y hay piezas de Enescu
tocadas por Menuhin también. Sí, también. Fue un
maestro querido por... Exactamente, así que
pronto va a ser presentado, no se viene, yo he
tirado una emoción al Conservatorio Manuel de
Falla, que bueno, me van a contestar, todavía no
sé, y tiré una emoción al Museo Nacional de Bellas
Artes, justamente hoy. Quedaron encantados y
pronto sabremos de alguna manera dónde.
Lógicamente sí quiero decir esto, el libro lo va a
presentar una musicóloga,
pero va a tocar una pianista y un guitarrista, van a
tocar dos obras por separado como homenaje. Sería
importante que le hagas un pequeño perfil, porque
More es muy joven, creo, ¿no? Sí. Y además técnico,
dado que sos un músico con tanto conocimiento.
Porque Lipati, así como hablábamos de Menuhin,
que es casi la sinonimia del violín, como pocos,
dentro de los enormes, grandes violinistas que
hay, uno decir Menuhin, Lo mismo ha sucedido con
grandes pianistas, que los hay singularísimos,
pero Lipati está como puesto allí, como está Boris
Vian, o como está Rambó en la poesía, o como está
Casals
con el cello, o Banda en el clavicordio. ¿qué es lo
que distinguió a Lipati además de su técnica
prodigiosa? ¿qué otro plus hubo allí? lo
significativo de Lipati es su sonido El sonido de
Lipati es tan íntimo, tan humano, tan claro, tan
rezando, digamos, que era su característica.
Lipati, yo puse ahí, no toca el piano, reza. y el
piano a veces se escucha como un no piano es un
sonido muy particular por eso yo titule mi trabajo
el sonido humano de Tinutipati está tan cerca del
relego de esa cosa interior de esa fe manifiesta de
esa libertad interior y de ese canto que el sonido
lo transmite dejando la obra o el estilo que
ejecute los corales de Bach tocados por Lulipati
en piano realmente hacen llorar porque no se
escucha un piano, parece que estuviera el Giotto
caminando sobre el patio de casa o el Francesco, yo
lo he manifestado aquí en el libro, mi
interpretación es muy largo tal vez para hablar de
otros temas técnicos, su cualidad física, por
ejemplo, su salud mental, que se nota, a pesar de
que murió de una enfermedad bastante terrible,
como es la leucemia, un hombre alegre, pero un
hombre claro interiormente, y un perfil,
digamos, casi de genio, porque a los cinco años de
Inulipati ya componía, lógicamente acobijado
por una hermosa familia, porque su madre era
pianista, su padre era violinista, tenía su
padrino que era Enescu, que era un gran
compositor.
Pero el entorno familiar, pero su
particularidad, su ente humano, flotaba. fue muy
querido y muy admirado por Alfred Cortot, como
alumno casi predilecto en la escuela normal de
París. ¿Querés leernos alguna de las cartas? Me
gustaría un breve. ¿Cómo no? Por favor. Es algo tan
singular.
Dinu Lipati escribe en Viena el 19 de junio de 1933 a
su querido Mirón, que después Mirón escribió una
pequeña biografía que está en rumano sobre Dinu
Lipati, no traducida al castellano. y le dice te
felicito por la ejecución de las obras modernas de
la producción de fin de año y te pido que me perdones
por haberla omitido ahora me doy cuenta lo que era
pero yo no recibí nada de tu parte ni el examen ni la
producción ahora creo que te libraste ¿no?
lamentablemente llegaré el 22 lo lamento
muchísimo y temo una sola cosa no encontrarte en la
capital. El viernes tuvimos una reunión solemne,
se otorgaron los premios y yo, en lugar de estar
allí, estaba en el concierto con Alfred Cortó. Qué
lástima que me pasé esto de no estar durante los
premios. Por ahora espero el día 22 y te abrazo con
cariño, Dinu Lipati. si vos me permitís quisiera
leer una frase de Dinu Lipati que coloqué al
principio del libro que dice así es necesario que
la música viva bajo nuestros dedos bajo nuestros
ojos en nuestro corazón y en nuestra alma con todo
aquello que somos capaces de ofrecerle como
ofrenda Carlos, sí, ibas a agregar. No, no, yo creo
que aquí está resumido lo que él confiesa con el
instrumento, con el sonido. A
veces hablando con gente que estudia, con alumnos
que se estudian, siempre recalco esto, lentitud,
mucha lentitud en la ejecución. lo más lento
posible. ¿Por qué? Para verse, para oírse adentro
de uno mismo. Eso creo lo que Lipati le dio a la
estética musical, un gran relevo, una gran
intimación, no con la música, con el cosmos. Por
eso todos los melómanos que lo escuchan dicen,
esto está afuera, muy afuera de lo que he escuchado
siempre. Esto no es terreno. Esto no es terreno.
Rafael, ¿por qué a mí me parecerá siempre que los
músicos son más buenos que los que escribimos? Yo
también pienso lo mismo. Son los últimos
románticos, son capaces de lagrimear de pureza.
Nosotros somos más egoístas, más narcisistas.
Somos una porquería. ¿Por qué dicen eso? Jugamos
con el sentimiento de la gente. Me parece que no es
así. Tal vez cada hombre se desangre de una manera
distinta. Qué hermoso, claro. Muy bien. Cada uno
se desangra. No vamos a recordar cómo se desangró
Víctor Hugo, Emilio Sola o Mayarmé. O cómo se
desangró Schumann, por ejemplo. Pero pensando en
el mundo, pensando y regresando al tema, pensando
en esta humildad que tiene la orquesta sinfónica,
porque es una imagen de humildad. Es cierto que hay
un capo, hay un tuche, que puede ser un von Karajan
que cae como fuerte, como grueso, O puede ser un
abad, o puede ser alguien mucho más fino y más
civilizado en los procederes, digamos, en la
conducción. Pero uno ve esa masa de vientos, de
maderas, que trabajan como abejitas, como si no
tuvieran ego. Yo digo que si yo tuviera que
proyectar metafóricamente esto y pusiera en
lugar de los vientos a los cuentistas, en lugar de
las maderas a los poetas, en lugar de a los
narradores para hacer una orquesta imposible yo
creo que no sabe nada bueno
Pero no, aclarando eso, creo que el intérprete de
cualquier instrumento tiene que saber de
antemano, si quiere un buen desarrollo, tiene que
tener una buena práctica de humildad. Porque
tiene que estudiar todos los días, con su cuerpo,
con sus dedos y con su vida. Un poco reflejaba
Rafael que él decía que es un acto de vida humilde,
que escribir él vive como tal, ahora el
instrumentista tiene que estar sujeto a una
disciplina, porque si no el sonido que saque lo va a
delatar, lo vigila, porque el sonido tampoco le
pertenece al instrumentista, él cree que maneja
el instrumento, Pero esto es un tema muy, creo, muy
profundo. El sonido viene de otro lado. Tal vez
venga de lo físico, pero hay algo que se llama alma y
con eso no se juega. Es muy posible que venga de la
usina de lo sagrado, por ejemplo. Creo que todos
nosotros tenemos... a veces una falta de respeto
como decía Metterlin con esas sombras que no vemos
y que nos vigilan Metterlin lo decía en La
inteligencia de las flores claro, que bello libro
estaba recordando recién mientras hablabas que
hay una película en donde el director de orquesta
queda absolutamente expuesto en toda su
obscenidad que es el director de orquesta de Baida
En ese papel maravilloso que hace, ¿cómo se llama
este? John Gilgut. Gilgut. Con ese director joven
que viene del partido y que quiere manejar casi
como un... Es estupenda la película. Estupendo
film, ¿no? Y después toma Fellini también, ahora
recuerdo a la orquesta. Sí, sí. Sí, ya en forma
hongoresca, pero también en forma de guerra entre
ellos. Claro, porque ahí está un poco una imagen
del mundo, de los hombres conjuntados. Sí, sí, es
medio surreal. Bueno, ha sido una buena travesía
esta de los palabristas con Carlos Giovanola y con
Rafael Gómez, ambos trayendo sus nuevos
alimentos para los pájaros de la noche. Rafael
Gómez, su ensamble, Cuento Largo, Yuvanola, su
amor profundo por su instrumento, el clave, y por
su trabajo de ediciones de cartas. A lo que habría
que sumar, creo yo, que esto es como un bello
anuncio, ¿no? Que es como llegan las cartas, los
libros de las ediciones de Carlos Yuvanola, los va
haciendo la gente, acercándoles estos misterios
que están perdidos por arcones, cajones, y... Y
carpetas de abuelos o bisabuelos, los documentos
familiares que a veces... quedan
perdiéndose en el amarillo del domus, ¿no? Sí, yo
pido a la gente eso. Es bueno que le recuerdes a
algunos. No, si tú me permites, ayer anoche me
ocurrió una cosa mágica, maravillosa, y ya me la
tomé como desafío personal. Me enteré, gracias al
director de la biblioteca de la Facultad de
Filosofía, de la Facultad de la Plata, el señor
González, Habló de las cartas de Alejandro Kors,
de Romero, que están sin editar. Y quiero, si algún
oyente escucha, si es de La Plata, que quiero
conectarme con el director de bibliotecas de La
Plata porque yo estoy dispuesto a editar esas
cartas de ese filósofo argentino. Me inquietó, no
dormí anoche, porque me parece un desperdicio
para la argentina que los discípulos o alumnos de
las facultades no puedan leer las cartas que nos
van a acercar mucho más al pensamiento de una
cabeza tan... de una cabeza tan... como la de Korn,
¿no? exactamente muy bien, Giovannola muchas,
muchas gracias no, gracias a vos y al amigo Rafael
Gómez y a su compañera que está acá con su gorra
negra, ¿no? hermoso ahí, ahí nos encontramos
entonces mañana a las 23 en Los Palabristas hemos
tenido una buena noche gracias, hasta mañana
Voy por voluntad
de
Dios que vivo en esta ansiedad
que todos los años que es toda
mi saudade
fue por voluntad de Dios que extraña forma de vida
en este bello corazón.
Un vivo de vida perdido,
él le daría el condado.
Qué extraña forma de vida,
Corazón
independiente
que no comanda Vivos perdidos entre la
gente, hermosamente
sangrando, corazón de pez.
Deja
de
batir Si no sabes dónde
vas Porque te ibas a encorrer Yo no
La
música
que hemos escuchado hoy en Los Palabristas,
primero fragmento de una obra para clave de
Domenico Cipolli por Carlos Giovanola y recién
Extraña forma de vida de Amalia Rodríguez por
Dulce Pontes.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores. Porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.